Czekanie na kworum
VI Krajowy Nadzwyczajny Zjazd Delegatów NSZZ RI "Solidarność", który w piątek rozpoczął się w Zgierzu pod Łodzią, czeka na kworum. Po południu w obradach uczestniczyło niewielu ponad 100 delegatów, aby zjazd stał się prawomocny musi przyjechać dalszych 120 osób. Nieoczekiwanie do Zgierza przybył przewodniczący związku Roman Wierzbicki.
Zjazd zorganizowany został przez komisję zjazdową z jej przewodniczącym Piotrem Baumgartem, a wbrew stanowisku przewodniczącego i prezydium związku, by odłożyć zjazd na po wyborach. Brak informacji, czy zjazd odbędzie się czy nie, spowodował niską frekwencję. Delegaci powołali specjalną komisję, która ma rozstrzygnąć, kto ponosi za to winę. Ustalono, że do czasu zebrania się kworum, delegaci nie będą podejmować uchwał. Padła propozycja, aby zjazd na wzór Sejmu Czteroletniego, przekształcić w nieustający, do czasu zebrania się wystarczającej liczby delegatów. Od początku, czyli od chwili głosowania regulaminu, toczy się walka między silniejszą grupą zwolenników Piotra Baumgarta a zdecydowanie słabszą grupą Romana W ierzbickiego. Nie brakuje też głosów wzywających do opamiętania, zaprzestania walki i podziału związku. - Siedliście na karawan zniszczenia - ostrzegał ksiądz prałat Bogusław Bijak, duszpasterz rolników. Jego zdaniem przyczyniły do tego wielkie ambicje przywódców.
Do wieczora w Hali Sportowej "Boruta", gdzie odbywa się zjazd, toczyła się dyskusja, czy jest on prawomocny czy nie. Roman Wierzbicki zaproponował, by zgromadzenie przekształcić w forum dyskusyjne związku.
Wieczorem w Zgierzu czekano jeszcze na kworum. Komisja zjazdowa ma nadzieję, że po przekazaniu informacji w radiu i w telewizji, że zjazd się odbywa, delegaci jeszcze dojadą.

