Zapomniany ojciec kina
Jako pierwszy sfotografował kulę armatnią w locie, jako pierwszy wyświetlał obrazy w ruchu. Fotograf z prowincjonalnego Leszna przed 121 laty wyprzedził braci Lumiere
Kilka dni temu minęła setna rocznica śmierci Ottomara Anschütza, niemieckiego mieszkańca XIX-wiecznego Leszna. Fotografia zawdzięcza mu ostrość zdjęć, a kinematografia - pierwszy projektor filmowy i pierwsze sale kinowe. Aparaty Anschütza były w historii fotografii taką rewolucją jak w historii astronautyki lot na Księżyc. A wszystko dzięki odkryciu migawki szczelinowej.
Prawdziwą światową sensacją stał się jednak w latach 1888-95 tzw. szybkowizjer skonstruowany przez Ottomara Anschütza. Obrazami poruszających się zwierząt i ludzi zachwycał setki tysięcy widzów po obu stronach oceanu, zanim jeszcze bracia Lumiere pokazali swój słynny, zapisany na celuloidzie film.
Sposób na ostrość zdjęć
Anschütz urodził się 16 maja 1846 r. w Lesznie. Mimo prowincjonalnego pochodzenia w latach 60-tych XIX wieku odbył praktyki u trzech wówczas wiodących fotografów epoki: Ferdinanda Beyricha w Berlinie, Franza Hanfstaengla w Monachium i Ludwiga Angerera w Wiedniu. Praktykował też u znanego warszawskiego fotografa Maksymiliana Fajansa.
Po przejęciu rodzinnej firmy z rąk ojca w 1879 r. zbudował na wozie konnym kompletne atelier, które - ciągnięte przez dwa konie - objechało prawie wszystkie miasteczka regionu. Opis obwoźnego atelier zrobił tak duże wrażenie na władzach berlińskiego Towarzystwa Wspierania Fotografii, że w lutym 1880 r. szacowna organizacja przyjęła fotografa z Leszna w swoje szeregi.
Na początku lat 80-tych XIX wieku fotograf, walcząc o ostrość zdjęć zwierząt i ludzi w ruchu, stworzył pierwsze wersje migawki szczelinowej, która dzięki niezwykle krótkiemu czasowi naświetlania pozwalała uchwycić przedmioty w ruchu.
W 1882 r. zdobył pozwolenie na fotografowanie manewrów wojsk cesarskich pod Wrocławiem. Zdjęcia przesłał Towarzystwu Wspierania Fotografii. "Jest bardzo interesującym, że jedno z nich, na którym widać następcę tronu w dwukonnym powozie, jest dość ostre, choć następca tronu jedzie kłusem" - odnotowali w protokole zdumieni świadkowie.
Dzięki udoskonalaniu migawki Anschütz jako pierwszy na świecie fotografował zwierzęta i ludzi w czasie zaledwie jednej tysięcznej sekundy! W ówczesnej fotografii była to niewyobrażalna dziś sensacja - Anschütz jako pierwszy uchwycił na zdjęciu gołębie w locie, biegnącego konia czy skaczących mężczyzn. Światową sławę przyniosły mu zdjęcia bocianów nad gniazdem (1891). Na wystawie fotograficznej w Brukseli (1883) zdobył brązowy medal.
W 1885 r. Anschütz poszedł o krok dalej - za pomocą baterii sprzężonych ze sobą 12, a potem 24 aparatów fotograficznych wykonał seryjne zdjęcia koni w ruchu. Marzył o "ożywieniu" swoich zdjęć i rok później dopiął swego.
Szybkowizjer, cud techniki
Późną jesienią 1886 r. Ottomar Anschütz i jego uchodzący w Lesznie za złotą rączkę sąsiad - budowniczy organów Johann Schneider - skonstruowali pierwszy, jeszcze prymitywny, prototyp kinematografu. Zbudowany z drewna aparat składał się z szyby o średnicy 1,5 m i z 24 niewielkich szklanych płyt na ruchomym kole. Dzięki ruchowi korby i induktorowi, który wyzwalał napięcie, naniesione na szklane płyty zdjęcia poruszały się z szybkością 30 obrazów na sekundę. Podświetlone od tyłu, dawały na szklanym ekranie efekt ruchu.
Pokazy na urządzeniu nazwanym przez Anschütza "szybkowizjerem" (lub elektro-tachyscopem) początkowo oglądały małe grupy ludzi. Anschütz na tyle udoskonalił jednak swój projektor, że półtora roku później mógł go zaprezentować publiczności zgromadzonej w ministerstwie kultury w Berlinie. Pokazy wzbudziły sensację - konie i ludzie na szybie szybkowizjera poruszały się jak żywe!
Berlińskie lato 1888 r. należało do wynalazcy z Leszna - w ciągu trzech miesięcy w różnych częściach stolicy cesarstwa pokazy szybkowizjera obejrzały dziesiątki tysięcy berlińczyków.
Anschütz, który przeniósł się do Berlina, szybko wypromował swój aparat po obu stronach oceanu, m.in. w Nowym Jorku, Frankfurcie nad Menem, Dreźnie, Bostonie, Sankt Petersburgu i Filadelfii. Wszędzie jego pokazy gromadziły tysiące widzów. W 1891 r. szybkowizjer pokazano w Warszawie. Cud techniki przedstawił warszawiakom Stanisław Jurkowski w specjalnie przystosowanym lokalu na rogu Nowego Światu i Alei Jerozolimskich.
Trzy lata później Anschütz wyświetlał już swoje ruchome obrazy na lnianym ekranie o wymiarach 6x8 m w zacienionych salach - chciałoby się rzec - kinowych. Szybkowizjer produkowano już wtedy w USA i w Europie - także w mniejszej, domowej wersji. Od 1892 r. w Paryżu, Nowym Jorku, Bostonie i Londynie działały sale projekcyjne wykorzystujące wynalazek Anschütza - pierwsze regularne sale kinowe.
Szacuje się, że do grudnia 1895 r., a więc do słynnej projekcji filmowej braci Lumiere, ruchome obrazy Anschütza obejrzało ponad milion widzów na całym świecie.
Ojciec kina
Ottomarowi Anschützowi po piętach deptała jednak konkurencja. W latach 1893-94 swoje kinetoskopy w całych Stanach Zjednoczonych, a potem w Europie pokazał Thomas Edison. W końcu 28 grudnia 1895 r. bracia Lumiere wyświetlili w paryskim Grand Café pierwszy płatny seans filmowy.
W tym czasie kariera Anschütza była już na równi pochyłej. Liczne interesy, jakie prowadził, podupadły. Zmarł 30 maja 1907 r. w szpitalu w berlińskim Friedenau po nieudanej operacji wycięcia wyrostka robaczkowego.
Dziś o dniach chwały wynalazcy z Leszna przypominają nieliczni. Jego ostatni prawnuk Holger Anschütz, mieszkaniec nadreńskiego Ebersburga, postawił sobie za punkt honoru przypomnieć ludzkości, kto był prawdziwym odkrywcą "żywych obrazów". Na swojej stronie internetowej udowadnia, jak wiele zawdzięcza jego pradziadkowi współczesna fotografia i kino. "Jako pierwszy sfotografował kulę armatnią w locie, jako pierwszy wyświetlał obrazy w ruchu, jako pierwszy skonstruował szybkowizjer - pierwszy kinematograf" - wylicza zasługi pradziada.
- Jestem przekonany, że to on był ojcem kina - mówi prawnuk Holger.
Dziękuję za pomoc Mirosławowi Piklikiewiczowi. Wykorzystałem informacje z książki Deaca Rosella "Faszination der Bewegung. Ottomar Anschütz zwischen Photographie und Kino". Basel, Frankfurt am Main 2001.</text> 

