Rząd Ukrainy bez "pomarańczowych"
Nasza Ukraina - prozachodnia partia prezydenta Wiktora Juszczenki - oficjalnie przeszła wczoraj do opozycji i wycofała z rządu swych ministrów. Zapowiadana od kilku dni decyzja Naszej Ukrainy oznacza, że pogrążona w chaosie od marcowych wyborów Ukraina znów staje na politycznym rozdrożu.
W Kijowie rządzi teraz krucha koalicja parlamentarna złożona z największej w 450-osobowej Radzie Najwyższej Partii Regionów premiera Wiktora Janukowycza (186 deputowanych) oraz właśnie socjalistów i komunistów.
- W ciągu ostatnich dwóch miesięcy byliśmy świadkami załamywania się polityki wewnętrznej i zagranicznej, którą naród ukraiński poparł poprzez wybór prezydenta Wiktora Juszczenki - tłumaczył wczoraj decyzję jeden z czołowych polityków Naszej Ukrainy Roman Bezsmertny.
Do porozumienia "pomarańczowych" z resztą koalicji nie doszło z powodu rozbieżności dotyczących umowy koalicyjnej. Blok prezydenta Juszczenki chciał, by zawierała ona wszystkie ustalenia zawarte w podpisanym w sierpniu tzw. Uniwersale Jedności Narodowej. Zwłaszcza te, które mówiły o dążeniach Ukrainy do członkostwa w UE i NATO.
Jednak nie mniej ważną rolę odegrały inne wydarzenia w ostatnich tygodniach. Członków Naszej Ukrainy oburzyło zwłaszcza oświadczenie premiera Janukowycza, który w Brukseli stwierdził, że Ukraina nie jest gotowa zacieśniać stosunków z NATO oraz zabiegi jego partii o ograniczenie uprawnień prezydenta.
Nasza Ukraina wczoraj ostatecznie zrezygnowała więc z porozumienia z niebieskimi. Bezsmertny poinformował też, że z rządu Janukowycza odejdą czterej ministrowie reprezentujący proprezydencki blok, choć nie wiadomo jeszcze, kiedy to nastąpi.
Na razie nie jest natomiast znany los szefów tzw. resortów prezydenckich - szanowanego na Zachodzie ministra spraw zagranicznych Borysa Tarasiuka, ministra obrony Anatolija Hrycenki oraz bezpartyjnego ministra spraw wewnętrznych Jurija Łucenki. Wszystkich może odwołać tylko prezydent. Do tej pory tylko szef MON wypowiedział się, że popiera decyzję Naszej Ukrainy, nie zadeklarował jednak jasno, czy opuści rząd.
Po wczorajszej decyzji 81 deputowanych proprezydenckiego bloku dołączy do jedynej do tej pory opozycyjnej partii - Bloku Julii Tymoszenko. Choć Roman Bezsmertny nie wykluczył współpracy z ugrupowaniem "księżniczki pomarańczowej rewolucji", zdaniem ukraińskich mediów szanse na współpracę skłóconych dziś sprzymierzeńców z Majdanu Niezależnosti są jednak niewielkie.
Na razie trudno też przewidywać, co po upadku idei koalicji większościowej wydarzy się na ukraińskiej scenie politycznej. Choć dziś deklaracje Naszej Ukrainy są bardzo stanowcze, niebiescy nie składają broni i wczoraj podkreślali, że nadal będą zabiegać o poparcie "pomarańczowych".
- Partia Regionów nie uważa, że możliwości rozmów zostały wyczerpane - zapowiedział jeden z najbliższych współpracowników Janukowycza Jewhen Kusznarow. Dodał też, że "proces tworzenia koalicji zapoczątkowany przez prezydenta i wyłożony w Uniwersale nie jest jeszcze zakończony, lecz dopiero się rozpoczyna".

