Były dyktator Urugwaju Juan Maria Bordaberry poszedł za kraty
Po Argentynie i Chile Urugwaj zaczyna rozliczać czasy dyktatury z lat 1973-85. Za zbrodnie odpowiedzą Juan Maria Bordaberry i jego minister dyplomacji.
Nakaz aresztowania byłego dyktatora i ministra Juana Carlosa Blanco wydał w czwartek sędzia Roberto Timbal. Blanco został zatrzymany od razu w stolicy kraju. Sędziwy 78-letni Juan Maria Bordaberry przyjechał do kwatery głównej policji sam w piątek rano i dobrowolnie oddał się w ręce władz.
Sędzia oskarża ich o zlecenie i zorganizowanie zabójstwa dwóch posłów Zelmara Micheliniego i Héctora Gutiérreza oraz dwóch bojowników partyzantki tupamaros Rosaria Barredo i Williama Whitelawa. Wszyscy czterej uciekli przed represjami Bordaberry'ego do sąsiedniej Argentyny, gdzie schronienia udzielił im rząd Izabeli Peron.
Kiedy jednak w ślad za swymi chilijskimi i urugwajskimi kolegami także argentyńscy generałowie dokonali zamachu stanu w marcu 1976 roku, wszyscy czterej uchodźcy stracili życie. W dwa miesiące po zamachu dopadli ich w Buenos Aires nieznani siepacze. Najprawdopodobniej mordu dokonano w ramach Planu Kondora, czyli międzynarodowej współpracy latynoskich dyktatorów w ściganiu lewicowych przeciwników.
Obu byłym dygnitarzom grozi do 30 lat więzienia.
- Sprawiedliwość przemówiła - oświadczył zadowolony prezydent kraju Tabere Vazquez. Zadowoleni byli także synowie zamordowanych senatorów, którzy od lat dochodzili sprawiedliwości. - Po tylu latach cierpień i tylu latach czekania sprawiedliwości staje się zadość - oświadczył syn zabitego, dzisiaj też lewicowy senator Rafael Michelini.
Bordaberry wygrał demokratyczne wybory w 1971 roku, ale podobnie jak w Chile i Argentynie w kraju panował kryzys gospodarczy i klimat wojny domowej między radykalną lewicą oraz armią i policją. Pucz wisiał więc na włosku. Niecałe dwa lata później prezydent porozumiał się z wojskiem i dokonał zamachu stanu, rozpędził parlament, ustanowił cenzurę, zawiesił związki zawodowe i ustanowił dyktaturę.
Bordaberry był cywilem, konserwatystą i wierzącym katolikiem. Uznał, że demokracja sprzyja tylko lewicowym wywrotowcom i choć tupamaros zostali w zasadzie pokonani lub uciekli z kraju, postanowił na trwałe zaprowadzić autorytarne rządy cywilno-wojskowe. Armia nie chciała jednak delegalizacji wszystkich stronnictw politycznych, w tym tradycyjnych partii Colorado i Nacional, i obaliła Bordaberry'ego.
Wojsko rządziło odtąd samo przez kolejne dziewięć lat. Ofiarą represji w kraju i za granicą padło w sumie co najmniej 300 osób.
Demokracja została przywrócona w 1985 r., ale zbrodni nie ścigano. Amnestię dla wojskowych ogłosił pierwszy po 1985 r. demokratyczny prezydent Julio Maria Sanguinetti, a naród poparł ją w referendum.
Także kolejne rządy nie wracały do przeszłości i zmienił to dopiero po swoim zwycięstwie w wyborach prezydenckich w 2004 Tabare Vazquez, przywódca lewicowego Szerokiego Frontu. Odnaleźli się m.in. dawni partyzanci tupamaros. Co prawda nie unieważnił amnestii, czego żądały organizacje obrońców praw człowieka, ale zaczął wykorzystywać luki, jakie zawierała.
Okazało się bowiem, że amnestia Sanguinettiego dotyczy tylko wojskowych i nie obejmuje zabójstw i porwań dokonanych za granicą. Bordaberry i Blanco byli cywilami, a ich cztery ofiary zostały zamordowane w Buenos Aires.
We wrześniu inny sędzia postawił precedensowe zarzuty ośmiu byłym wojskowym i policjantom zamieszanym w porwanie i zabójstwo w Argentynie innego urugwajskiego emigranta Alberta Soby.

