Dobre regulacje, mało spółek
Rynek kapitałowy w Polsce nie jest przeregulowany, natomiast zbyt mało jest spółek, notowanych na giełdzie. W porównaniu ze standartami obowiązującymi w krajach o rozwiniętych rynkach kapitałowych, a także innymi krajami naszego regionu, polski rynek prezentuje się dobrze, jest właściwie przygotowany pod względem organizacyjnym i prawnym. W niedalekiej przyszłości powinien spełniać właściwą mu rolę, to znaczy, mobilizacji kapitału, jego alokacji i wyceny przedsiębiorstw.
Do takich wniosków doszli uczestnicy posiedzenia Komisji Papierów Wartościowych 4 bieżącego miesiąca. Posiedzenie miało uroczysty charakter ze względu na drugą rocznicę istnienia Komisji. Brali w nim udział, oprócz członków Komisji, także prezes NBP Hanna Gronkiewicz--Waltz, minister finansów Jerzy Osiatyński, minister przekształceń własnościowych Janusz Lewandowski. Podstawą do dyskusji był raport, przygotowany przez Roberta Strachotę, prawnika z Amerykanskiej Komisji Papierów Wartosciowych.
Podczas konferecji prasowej prezes Gronkiwicz-Waltz powiedziała, że banki, ubezpieczenia i rynek kapitałowy są tymi segmentami rynku finansowego, na których nie można zrezygnować z regulacji, zwłaszcza w okresie transformacji systemowej. Giełda i Komisja Papierów Wartościwych zdołały uzyskać w krótkim czasie dobrą reputację i nie można tego stracić. Obniżenie stóp procentowych w marcu wpłynęło prawidłowo na zmianę systemu oszczędzania, spowodowało przeniesienie pieniędzy na giełdę. Prezes stwierdziła równocześnie, że jest za ostudzeniem nastrojów, które nastąpiło na giełdzie.
Odpowiadając na pytanie o przepisy dotyczące przekazywania za granicę zysków z papierów wartościowych powiedziała, że nie ma ograniczeń dla zysków z akcji i obligacji trzyletnich. Prowadzone są rozmowy z ministrem finansow, dotyczące zgody na transfer zysków z obligacji jednorocznych i bonów skarbowych. Pani prezes obawia się jednak, że różnica stóp procentowych Polski i innych krajów może grozić "wypłukaniem" rezerw, przy wywozie tych zysków. Skala kredytów udzielanych pod zastaw akcji nie jest znana NBP, prezes Gronkiewicz ocenia, że obecnie nie jest ich dużo. Prawo bankowe zabrania natomiast brania kredytów na zakup akcji prywatyzowanych banków.
Przewodniczący Komisji Papierów Wartościwych Lesław Paga powiedział, że giełda jest tylko jednym ze sposobów pozyskiwania kapitału dla spółek, jeżeli mają one dobry standing finansowy mogą starać się o kredyt z banku, co jest prostsze. Coraz więcej prywatnych spółek jest obecnie zainteresowanych wejściem na giełdę. W Komisji przygotowywane są także w stępne rozwiązania dotyczące rynku pozagiełdowego, który może być konkurencyjny dla giełdy.
Zdaniem prezesa giełdy Wiesława Rozłuckiego warunki handlu na rynku giełdowym i pozagiełdowym będą inne, nie będzie więc między nimi konkurencji. Giełda jest przygotowana do rozwoju drugiego parkietu i stworzenia trzeciego. O d 1995 r notowania akcji mają się odbywać w systemie ciągłym, do tego niezbędna jest jednak zmiana oprogramowania systemu komputerowego, potrzebny byłby także lepszy stan telekomunikacji, żeby chociaż w większych miastach można było składać zlecenia w trakcie sesji giełdowej.
