Dziecko i potwór
Włoski reżyser Giovanni Pampiglione przygotowuje w Starym Teatrze premierę spektaklu "Venezia, Venezia". Dedykuje go Bohdanowi Korzeniewskiemu, który 25 lat temu zaprosił go na studia do warszawskiej PWST i nakłonił, aby w Polsce zajmował się teatrem włoskim.
Zaowocowało to wieloma premierami w naszym kraju i prezentowaniem polskiego dramatu we Włoszech. Do swych w łoskich realizacji sztuk Mrożka i Witkacego Pampiglione chętnie zapraszał artystów z Krakowa.
W Starym Teatrze wystawił 11 grudnia 1981 r. "Łgarza" Goldoniego. Spektakl dawno już obrósł legendą, grany był ponad 150 razy i zszedł z afisza po śmierci Romana Stankiewicza, odtwórcy jednej z głównych ról. Po prawie 12 latach Pampiglione postanowił do Starego Teatru powrócić. Ponieważ stale podkreśla swoje przywiązanie do XVIII-wiecznego weneckiego "teatru wiecznego dziecka", znowu wybrał Carlo Goldoniego. Oparty na jego "Bliźniakach weneckich" spektakl nosi tytuł "Venezia, Venezia" i włączony jest w międzynarodowe obchody 200-lecia śmierci jednego z najwybitniejszych twórców komedii dell'arte. Tłumaczenia na zamówienie teatru dokonała Joanna Walter, scenografię i kostiumy opracowali Kazimierz Wiśniak i Jan Polewka, a muzykę przygotował Jacek Ostaszewski. Główną, podwójną rolę (bliźniaków) gra Szymon Kuśmider. Premiera już w sobotę, 5 bm., na Scenie Kameralnej.
Z Małą Sceną (przy ul. Sławkowskiej 18) zmierzy się natomiast Katarzyna Deszcz, znana dotychczas z osiągnięć w teatrze alternatywnym. Od 20 bm. można będzie oglądać tam horror, głośną już w Anglii debiutancką sztukę Normana Brocka "Mamy potwora". Ten potwór drzemie podobno w każdym z nas, ale ze szczególną brutalnością ujawni się w Massimo -- Andrzeju Grabowskim. Scenografia Anny Sekuły, muzyka -- Krzysztof Suchodolski. 

