Ségolene Royal kandydatem socjalistów w wyborach prezydenckich
Nominację wywalczyła w pierwszej rundzie partyjnego głosowania i zdeklasowała oponentów. Swój głos oddało na nią nieco ponad 60 proc. wszystkich zarejestrowanych członków Partii Socjalistycznej uczestniczących w czwartkowym plebiscycie wewnątrzpartyjnym. Ponieważ przy urnach stawiło się 80 proc. spośród 219 tys. członków PS, Royal może mówić, że ma większość partii.
Jej konkurenci - ekspremier Laurent Fabius oraz eksminister finansów Dominique Strauss-Kahn - dostali odpowiednio 18 i 20 proc. głosów. To bardzo mało. Obaj z godnością przyjęli porażkę i zapowiedzieli, że będą popierać Royal jako jedynego kandydata głównej partii lewicowej.
Jest jak świeże powietrze
PS najwyraźniej wyciągnęła wnioski z porażki w 2002 r., gdy zbyt duża liczba lewicowych kandydatów sprawiła, że socjalistyczny premier Lionel Jospin nie dość, że odpadł już w pierwszej rudzie, to jeszcze dostał mniej głosów od lidera skrajnej prawicy Jean-Marie Le Pena.
53-letnia pani Royal, matka czwórki dzieci, bardzo się wczoraj cieszyła. Na zaimprowizowanej konferencji prasowej wołała do wyborców: - To ja ucieleśniam potrzebę zmian. I chcę je tworzyć z wami! Nie zawiodę was, nie bójcie się nowych pomysłów!
Ten entuzjazm udzielił się szeregowym działaczom. - Ona jest jak oddech świeżego powietrza dla Francuzów. Ona naprawdę ich słucha - cieszył się Florian Liscouet, 19-letni student z Paryża i jeden z wyborców Royal. 72-letni działacz Philippe Chleq mówił: - Jest tyle stylu macho w polityce, to odrażające. Ona to zmieni.
Jednak polityczne propozycje przedstawiane dotąd Royal były mało konkretne.
- W gruncie rzeczy nikt nie zna jej programu. Została wybrana nie z powodu poglądów, ale prędzej dla wyglądu. Dla pozorów, które stwarza - mówi Dominique Moisi, francuski politolog. - Royal dystansuje się od oficjalnego programu Partii Socjalistycznej, ale jaki ma program? Czy jest za reformami liberalnymi, czy za pomysłami lewicowymi?
Dotychczasowe wystąpienia pani Royal sugerują, że jedynie pozornie jest zwolenniczką liberalizmu w gospodarce.
Wprawdzie deklaruje, że chce iść śladami brytyjskiego premiera Tony'ego Blaira, który uczynił z Partii Pracy ugrupowanie niemalże liberalne. I owszem, opowiada się za likwidacją 35-godzinnego tygodnia pracy, o co od dawna apelują przedsiębiorcy.
Jednak z drugiej strony zapowiada kary finansowe dla firm, które z powodu kosztów pracy chcą się z Francji wynosić, i proponuje obowiązkowe członkostwo w związkach zawodowych.
Wczoraj dała do zrozumienia, że koszt ewentualnych reform powinny ponieść osoby zamożne. I że państwo opiekuńcze zostanie utrzymane. Wcześniej wielokrotnie mówiła o zwiększeniu wydatków na edukację, na poprawę bezpieczeństwa itp., ale nie zająkując się, kto za to zapłaci.
- Jeżeli pozostaniemy sobie wierni, to zdołamy oprzeć się niedobremu wiatrowi liberalizmu, bez wiary i jakichkolwiek zasad - stwierdziła w piątek pani Royal.
Francja do naprawy
Tymczasem finanse publiczne są w fatalnym stanie i nawet szybszy wzrost gospodarczy (1,9 proc. PKB w porównaniu z 1,4 proc. w 2005 r.) nie zatrzyma rosnącego długu publicznego. Zdaniem Komisji Europejskiej wyniesie on w przyszłym roku aż 67 proc. PKB.
Właśnie redukcja wydatków powinna być priorytetem nowego prezydenta i jego rządu. Priorytetami mogłyby też być: likwidacja wielu przywilejów socjalnych ( np. emerytury w wieku 50 lat dla kolejarzy), uproszczenie prawa pracy, czy też reforma kosztownego systemu emerytalnego. Jednak o tym wszystkim pani Royal nie mówi. Poparcie zdobywała zapowiedziami typu: "Młodocianych przestępców trzeba umieszczać w zarządzanych przez wojsko obozach".
Ogromne poparcie, jakie wczoraj dostała od socjalistów, oraz jej popularność w sondażach wiele mówią o stanie ducha Francuzów. - W swej większości chcą reform i są na nie gotowi, ale znaczna część elektoratu lewicy nie jest - ocenia Moisi.
Sukces Royal został uważnie odnotowane na prawicy. Rządząca partia UMP chciała wyznaczyć swojego kandydata dopiero w styczniu 2007 r., ale teraz pojawiły się głosy, że być może decyzję trzeba przyspieszyć.
Na razie murowanym faworytem do zdobycia prawicowej nominacji jest szef MSW, 51-letni Nicolas Sarkozy. Ale odchodzący prezydent Jacques Chirac nie powiedział jeszcze ostatniego słowa, a z Sarkozym się nie znosi. Być może spróbuje pokrzyżować mu szyki, forsując kandydaturę np. minister obrony Michele Alliot-Marie.
Sondaże pokazują, że tylko Sarkozy ma szanse, by przełamać "medialny fenomen" Royal. Gdyby wybory odbyły się dziś, oboje dostaliby po 50 proc. głosów.

