----------------------------
 relevant set with sentences 
-------------------------------

First column -- number of times experiment participants chose this sentence
second column -- coordinates of sentence paragraph_sentenceNumber
third column -- text of sentence

Only sentences which have been chosen more then average number of times are
listed here. 

id:	1
Relevant sentences set size :	19
(Filtered by average score):	6
Number of sentence in article:	22
Summary length:	5

(19) [1_1] Rynek kapitałowy w Polsce nie jest przeregulowany, natomiast zbyt mało jest spółek, notowanych na giełdzie.
(18) [3_1] Podczas konferecji prasowej prezes Gronkiwicz-Waltz powiedziała, że banki, ubezpieczenia i rynek kapitałowy są tymi segmentami rynku finansowego, na których nie można zrezygnować z regulacji, zwłaszcza w okresie transformacji systemowej.
(15) [2_1] Do takich wniosków doszli uczestnicy posiedzenia Komisji Papierów Wartościowych 4 bieżącego miesiąca.
(12) [1_2] W porównaniu ze standartami obowiązującymi w krajach o rozwiniętych rynkach kapitałowych, a także innymi krajami naszego regionu, polski rynek prezentuje się dobrze, jest właściwie przygotowany pod względem organizacyjnym i prawnym.
(12) [5_1] Przewodniczący Komisji Papierów Wartościwych Lesław Paga powiedział, że giełda jest tylko jednym ze sposobów pozyskiwania kapitału dla spółek, jeżeli mają one dobry standing finansowy mogą starać się o kredyt z banku, co jest prostsze.

(10) [6_3] O d 1995 r notowania akcji mają się odbywać w systemie ciągłym, do tego niezbędna jest jednak zmiana oprogramowania systemu komputerowego, potrzebny byłby także lepszy stan telekomunikacji, żeby chociaż w większych miastach można było składać zlecenia w trakcie sesji giełdowej.
(6) [1_3] W niedalekiej przyszłości powinien spełniać właściwą mu rolę, to znaczy, mobilizacji kapitału, jego alokacji i wyceny przedsiębiorstw.
(6) [4_3] Pani prezes obawia się jednak, że różnica stóp procentowych Polski i innych krajów może grozić "wypłukaniem" rezerw, przy wywozie tych zysków.
(6) [6_2] Giełda jest przygotowana do rozwoju drugiego parkietu i stworzenia trzeciego.
(5) [4_2] Prowadzone są rozmowy z ministrem finansow, dotyczące zgody na transfer zysków z obligacji jednorocznych i bonów skarbowych.
(4) [3_2] Giełda i Komisja Papierów Wartościwych zdołały uzyskać w krótkim czasie dobrą reputację i nie można tego stracić.
(4) [3_3] Obniżenie stóp procentowych w marcu wpłynęło prawidłowo na zmianę systemu oszczędzania, spowodowało przeniesienie pieniędzy na giełdę.
(4) [5_2] Coraz więcej prywatnych spółek jest obecnie zainteresowanych wejściem na giełdę.
(3) [2_3] Brali w nim udział, oprócz członków Komisji, także prezes NBP Hanna Gronkiewicz--Waltz, minister finansów Jerzy Osiatyński, minister przekształceń własnościowych Janusz Lewandowski.
(3) [2_4] Podstawą do dyskusji był raport, przygotowany przez Roberta Strachotę, prawnika z Amerykanskiej Komisji Papierów Wartosciowych.
(3) [6_1] Zdaniem prezesa giełdy Wiesława Rozłuckiego warunki handlu na rynku giełdowym i pozagiełdowym będą inne, nie będzie więc między nimi konkurencji.
(2) [4_1] Odpowiadając na pytanie o przepisy dotyczące przekazywania za granicę zysków z papierów wartościowych powiedziała, że nie ma ograniczeń dla zysków z akcji i obligacji trzyletnich.
(2) [5_3] W Komisji przygotowywane są także w stępne rozwiązania dotyczące rynku pozagiełdowego, który może być konkurencyjny dla giełdy.
(1) [4_5] Prawo bankowe zabrania natomiast brania kredytów na zakup akcji prywatyzowanych banków.



id:	2
Relevant sentences set size :	13
(Filtered by average score):	6
Number of sentence in article:	16
Summary length:	4

(28) [1_1] Włoski reżyser Giovanni Pampiglione przygotowuje w Starym Teatrze premierę spektaklu "Venezia, Venezia".
(19) [4_1] Z Małą Sceną (przy ul. Sławkowskiej 18) zmierzy się natomiast Katarzyna Deszcz, znana dotychczas z osiągnięć w teatrze alternatywnym.
(15) [4_2] Od 20 bm. można będzie oglądać tam horror, głośną już w Anglii debiutancką sztukę Normana Brocka "Mamy potwora".
(11) [3_8] Premiera już w sobotę, 5 bm., na Scenie Kameralnej.

(10) [3_4] Ponieważ stale podkreśla swoje przywiązanie do XVIII-wiecznego weneckiego "teatru wiecznego dziecka", znowu wybrał Carlo Goldoniego.
(9) [3_5] Oparty na jego "Bliźniakach weneckich" spektakl nosi tytuł "Venezia, Venezia" i włączony jest w międzynarodowe obchody 200-lecia śmierci jednego z najwybitniejszych twórców komedii dell'arte.
(8) [1_2] Dedykuje go Bohdanowi Korzeniewskiemu, który 25 lat temu zaprosił go na studia do warszawskiej PWST i nakłonił, aby w Polsce zajmował się teatrem włoskim.
(4) [3_6] Tłumaczenia na zamówienie teatru dokonała Joanna Walter, scenografię i kostiumy opracowali Kazimierz Wiśniak i Jan Polewka, a muzykę przygotował Jacek Ostaszewski.
(2) [2_1] Zaowocowało to wieloma premierami w naszym kraju i prezentowaniem polskiego dramatu we Włoszech.
(2) [2_2] Do swych w łoskich realizacji sztuk Mrożka i Witkacego Pampiglione chętnie zapraszał artystów z Krakowa.
(2) [3_1] W Starym Teatrze wystawił 11 grudnia 1981 r. "Łgarza" Goldoniego.
(1) [3_2] Spektakl dawno już obrósł legendą, grany był ponad 150 razy i zszedł z afisza po śmierci Romana Stankiewicza, odtwórcy jednej z głównych ról.
(1) [3_7] Główną, podwójną rolę (bliźniaków) gra Szymon Kuśmider.



id:	3
Relevant sentences set size :	14
(Filtered by average score):	7
Number of sentence in article:	16
Summary length:	4

(26) [1_1] VI Krajowy Nadzwyczajny Zjazd Delegatów NSZZ RI "Solidarność", który w piątek rozpoczął się w Zgierzu pod Łodzią, czeka na kworum.
(15) [2_1] Zjazd zorganizowany został przez komisję zjazdową z jej przewodniczącym Piotrem Baumgartem, a wbrew stanowisku przewodniczącego i prezydium związku, by odłożyć zjazd na po wyborach.
(14) [2_2] Brak informacji, czy zjazd odbędzie się czy nie, spowodował niską frekwencję.
(10) [1_2] Po południu w obradach uczestniczyło niewielu ponad 100 delegatów, aby zjazd stał się prawomocny musi przyjechać dalszych 120 osób.
(10) [3_1] Do wieczora w Hali Sportowej "Boruta", gdzie odbywa się zjazd, toczyła się dyskusja, czy jest on prawomocny czy nie.
(8) [2_6] Od początku, czyli od chwili głosowania regulaminu, toczy się walka między silniejszą grupą zwolenników Piotra Baumgarta a zdecydowanie słabszą grupą Romana W ierzbickiego.
(8) [4_2] Komisja zjazdowa ma nadzieję, że po przekazaniu informacji w radiu i w telewizji, że zjazd się odbywa, delegaci jeszcze dojadą.
(7) [2_4] Ustalono, że do czasu zebrania się kworum, delegaci nie będą podejmować uchwał.
(4) [2_5] Padła propozycja, aby zjazd na wzór Sejmu Czteroletniego, przekształcić w nieustający, do czasu zebrania się wystarczającej liczby delegatów.
(3) [2_7] Nie brakuje też głosów wzywających do opamiętania, zaprzestania walki i podziału związku.
(2) [2_3] Delegaci powołali specjalną komisję, która ma rozstrzygnąć, kto ponosi za to winę.
(2) [3_2] Roman Wierzbicki zaproponował, by zgromadzenie przekształcić w forum dyskusyjne związku.
(2) [4_1] Wieczorem w Zgierzu czekano jeszcze na kworum.
(1) [1_3] Nieoczekiwanie do Zgierza przybył przewodniczący związku Roman Wierzbicki.



id:	4
Relevant sentences set size :	17
(Filtered by average score):	5
Number of sentence in article:	20
Summary length:	5

(27) [1_1] Nasza Ukraina - prozachodnia partia prezydenta Wiktora Juszczenki - oficjalnie przeszła wczoraj do opozycji i wycofała z rządu swych ministrów.
(21) [2_1] W Kijowie rządzi teraz krucha koalicja parlamentarna złożona z największej w 450-osobowej Radzie Najwyższej Partii Regionów premiera Wiktora Janukowycza (186 deputowanych) oraz właśnie socjalistów i komunistów.
(19) [8_1] Po wczorajszej decyzji 81 deputowanych proprezydenckiego bloku dołączy do jedynej do tej pory opozycyjnej partii - Bloku Julii Tymoszenko.
(17) [4_1] Do porozumienia "pomarańczowych" z resztą koalicji nie doszło z powodu rozbieżności dotyczących umowy koalicyjnej.
(16) [5_2] Członków Naszej Ukrainy oburzyło zwłaszcza oświadczenie premiera Janukowycza, który w Brukseli stwierdził, że Ukraina nie jest gotowa zacieśniać stosunków z NATO oraz zabiegi jego partii o ograniczenie uprawnień prezydenta.
(8) [7_1] Na razie nie jest natomiast znany los szefów tzw. resortów prezydenckich - szanowanego na Zachodzie ministra spraw zagranicznych Borysa Tarasiuka, ministra obrony Anatolija Hrycenki oraz bezpartyjnego ministra spraw wewnętrznych Jurija Łucenki.

(6) [9_1] Na razie trudno też przewidywać, co po upadku idei koalicji większościowej wydarzy się na ukraińskiej scenie politycznej.
(6) [9_2] Choć dziś deklaracje Naszej Ukrainy są bardzo stanowcze, niebiescy nie składają broni i wczoraj podkreślali, że nadal będą zabiegać o poparcie "pomarańczowych".
(4) [3_1] - W ciągu ostatnich dwóch miesięcy byliśmy świadkami załamywania się polityki wewnętrznej i zagranicznej, którą naród ukraiński poparł poprzez wybór prezydenta Wiktora Juszczenki - tłumaczył wczoraj decyzję jeden z czołowych polityków Naszej Ukrainy Roman Bezsmertny.
(3) [6_2] Bezsmertny poinformował też, że z rządu Janukowycza odejdą czterej ministrowie reprezentujący proprezydencki blok, choć nie wiadomo jeszcze, kiedy to nastąpi.
(3) [8_2] Choć Roman Bezsmertny nie wykluczył współpracy z ugrupowaniem "księżniczki pomarańczowej rewolucji", zdaniem ukraińskich mediów szanse na współpracę skłóconych dziś sprzymierzeńców z Majdanu Niezależnosti są jednak niewielkie.
(3) [10_1] - Partia Regionów nie uważa, że możliwości rozmów zostały wyczerpane - zapowiedział jeden z najbliższych współpracowników Janukowycza Jewhen Kusznarow.
(2) [1_2] Zapowiadana od kilku dni decyzja Naszej Ukrainy oznacza, że pogrążona w chaosie od marcowych wyborów Ukraina znów staje na politycznym rozdrożu.
(2) [6_1] Nasza Ukraina wczoraj ostatecznie zrezygnowała więc z porozumienia z niebieskimi.
(1) [5_1] Jednak nie mniej ważną rolę odegrały inne wydarzenia w ostatnich tygodniach.
(1) [7_3] Do tej pory tylko szef MON wypowiedział się, że popiera decyzję Naszej Ukrainy, nie zadeklarował jednak jasno, czy opuści rząd.
(1) [10_2] Dodał też, że "proces tworzenia koalicji zapoczątkowany przez prezydenta i wyłożony w Uniwersale nie jest jeszcze zakończony, lecz dopiero się rozpoczyna".



id:	5
Relevant sentences set size :	37
(Filtered by average score):	14
Number of sentence in article:	44
Summary length:	10

(21) [1_2] Swój głos oddało na nią nieco ponad 60 proc. wszystkich zarejestrowanych członków Partii Socjalistycznej uczestniczących w czwartkowym plebiscycie wewnątrzpartyjnym.
(21) [12_1] Tymczasem finanse publiczne są w fatalnym stanie i nawet szybszy wzrost gospodarczy (1,9 proc. PKB w porównaniu z 1,4 proc. w 2005 r.) nie zatrzyma rosnącego długu publicznego.
(19) [8_1] Dotychczasowe wystąpienia pani Royal sugerują, że jedynie pozornie jest zwolenniczką liberalizmu w gospodarce.
(18) [16_1] Na razie murowanym faworytem do zdobycia prawicowej nominacji jest szef MSW, 51-letni Nicolas Sarkozy.
(17) [17_1] Sondaże pokazują, że tylko Sarkozy ma szanse, by przełamać "medialny fenomen" Royal.
*(16) [9_1] Jednak z drugiej strony zapowiada kary finansowe dla firm, które z powodu kosztów pracy chcą się z Francji wynosić, i proponuje obowiązkowe członkostwo w związkach zawodowych.
(15) [2_1] Jej konkurenci - ekspremier Laurent Fabius oraz eksminister finansów Dominique Strauss-Kahn - dostali odpowiednio 18 i 20 proc. głosów.
(15) [10_3] Wcześniej wielokrotnie mówiła o zwiększeniu wydatków na edukację, na poprawę bezpieczeństwa itp., ale nie zająkując się, kto za to zapłaci.
(11) [1_1] Nominację wywalczyła w pierwszej rundzie partyjnego głosowania i zdeklasowała oponentów.
(11) [8_1] Wprawdzie deklaruje, że chce iść śladami brytyjskiego premiera Tony'ego Blaira, który uczynił z Partii Pracy ugrupowanie niemalże liberalne.

(10) [6_1] - W gruncie rzeczy nikt nie zna jej programu.
(10) [13_1] Właśnie redukcja wydatków powinna być priorytetem nowego prezydenta i jego rządu.
(9) [3_1] PS najwyraźniej wyciągnęła wnioski z porażki w 2002 r., gdy zbyt duża liczba lewicowych kandydatów sprawiła, że socjalistyczny premier Lionel Jospin nie dość, że odpadł już w pierwszej rudzie, to jeszcze dostał mniej głosów od lidera skrajnej prawicy Jean-Marie Le Pena.
(9) [10_1] Wczoraj dała do zrozumienia, że koszt ewentualnych reform powinny ponieść osoby zamożne.
(7) [8_2] I owszem, opowiada się za likwidacją 35-godzinnego tygodnia pracy, o co od dawna apelują przedsiębiorcy.
(7) [13_2] Priorytetami mogłyby też być: likwidacja wielu przywilejów socjalnych ( np. emerytury w wieku 50 lat dla kolejarzy), uproszczenie prawa pracy, czy też reforma kosztownego systemu emerytalnego.
(7) [14_1] Ogromne poparcie, jakie wczoraj dostała od socjalistów, oraz jej popularność w sondażach wiele mówią o stanie ducha Francuzów.
(6) [1_3] Ponieważ przy urnach stawiło się 80 proc. spośród 219 tys. członków PS, Royal może mówić, że ma większość partii.
(6) [6_2] Została wybrana nie z powodu poglądów, ale prędzej dla wyglądu.
(6) [6_4] - Royal dystansuje się od oficjalnego programu Partii Socjalistycznej, ale jaki ma program?
(6) [14_2] - W swej większości chcą reform i są na nie gotowi, ale znaczna część elektoratu lewicy nie jest - ocenia Moisi.
(5) [17_2] Gdyby wybory odbyły się dziś, oboje dostaliby po 50 proc. głosów.
(4) [4_1] 53-letnia pani Royal, matka czwórki dzieci, bardzo się wczoraj cieszyła.
(4) [4_2] Na zaimprowizowanej konferencji prasowej wołała do wyborców: - To ja ucieleśniam potrzebę zmian.
(4) [10_2] I że państwo opiekuńcze zostanie utrzymane.
(4) [11_1] - Jeżeli pozostaniemy sobie wierni, to zdołamy oprzeć się niedobremu wiatrowi liberalizmu, bez wiary i jakichkolwiek zasad - stwierdziła w piątek pani Royal.
(4) [15_2] Rządząca partia UMP chciała wyznaczyć swojego kandydata dopiero w styczniu 2007 r., ale teraz pojawiły się głosy, że być może decyzję trzeba przyspieszyć.
(3) [13_3] Jednak o tym wszystkim pani Royal nie mówi.
(3) [13_4] Poparcie zdobywała zapowiedziami typu: "Młodocianych przestępców trzeba umieszczać w zarządzanych przez wojsko obozach".
(2) [2_3] Obaj z godnością przyjęli porażkę i zapowiedzieli, że będą popierać Royal jako jedynego kandydata głównej partii lewicowej.
(2) [5_1] Ten entuzjazm udzielił się szeregowym działaczom.
(2) [5_2] - Ona jest jak oddech świeżego powietrza dla Francuzów.
(2) [15_1] Sukces Royal został uważnie odnotowane na prawicy.
(1) [4_4] Nie zawiodę was, nie bójcie się nowych pomysłów!
(1) [5_3] Ona naprawdę ich słucha - cieszył się Florian Liscouet, 19-letni student z Paryża i jeden z wyborców Royal.
(1) [6_3] Dla pozorów, które stwarza - mówi Dominique Moisi, francuski politolog.
(1) [12_2] Zdaniem Komisji Europejskiej wyniesie on w przyszłym roku aż 67 proc. PKB.



id:	6
Relevant sentences set size :	25
(Filtered by average score):	9
Number of sentence in article:	29
Summary length:	7

(28) [3_1] Sędzia oskarża ich o zlecenie i zorganizowanie zabójstwa dwóch posłów Zelmara Micheliniego i Héctora Gutiérreza oraz dwóch bojowników partyzantki tupamaros Rosaria Barredo i Williama Whitelawa.
(24) [1_1] Po Argentynie i Chile Urugwaj zaczyna rozliczać czasy dyktatury z lat 1973-85.
(20) [1_2] Za zbrodnie odpowiedzą Juan Maria Bordaberry i jego minister dyplomacji.
(20) [6_3] Niecałe dwa lata później prezydent porozumiał się z wojskiem i dokonał zamachu stanu, rozpędził parlament, ustanowił cenzurę, zawiesił związki zawodowe i ustanowił dyktaturę.
(19) [6_1] Bordaberry wygrał demokratyczne wybory w 1971 roku, ale podobnie jak w Chile i Argentynie w kraju panował kryzys gospodarczy i klimat wojny domowej między radykalną lewicą oraz armią i policją.
(14) [10_1] Także kolejne rządy nie wracały do przeszłości i zmienił to dopiero po swoim zwycięstwie w wyborach prezydenckich w 2004 Tabare Vazquez, przywódca lewicowego Szerokiego Frontu.
(13) [9_1] Demokracja została przywrócona w 1985 r., ale zbrodni nie ścigano.

(11) [2_1] Nakaz aresztowania byłego dyktatora i ministra Juana Carlosa Blanco wydał w czwartek sędzia Roberto Timbal.
(10) [12_1] We wrześniu inny sędzia postawił precedensowe zarzuty ośmiu byłym wojskowym i policjantom zamieszanym w porwanie i zabójstwo w Argentynie innego urugwajskiego emigranta Alberta Soby.
(6) [4_3] Najprawdopodobniej mordu dokonano w ramach Planu Kondora, czyli międzynarodowej współpracy latynoskich dyktatorów w ściganiu lewicowych przeciwników.
(6) [8_2] Ofiarą represji w kraju i za granicą padło w sumie co najmniej 300 osób.
(5) [7_2] Uznał, że demokracja sprzyja tylko lewicowym wywrotowcom i choć tupamaros zostali w zasadzie pokonani lub uciekli z kraju, postanowił na trwałe zaprowadzić autorytarne rządy cywilno-wojskowe.
(5) [7_3] Armia nie chciała jednak delegalizacji wszystkich stronnictw politycznych, w tym tradycyjnych partii Colorado i Nacional, i obaliła Bordaberry'ego.
(3) [2_3] Sędziwy 78-letni Juan Maria Bordaberry przyjechał do kwatery głównej policji sam w piątek rano i dobrowolnie oddał się w ręce władz.
(3) [3_2] Wszyscy czterej uciekli przed represjami Bordaberry'ego do sąsiedniej Argentyny, gdzie schronienia udzielił im rząd Izabeli Peron.
(3) [8_1] Wojsko rządziło odtąd samo przez kolejne dziewięć lat.
(2) [2_2] Blanco został zatrzymany od razu w stolicy kraju.
(2) [5_3] - Po tylu latach cierpień i tylu latach czekania sprawiedliwości staje się zadość - oświadczył syn zabitego, dzisiaj też lewicowy senator Rafael Michelini.
(2) [9_2] Amnestię dla wojskowych ogłosił pierwszy po 1985 r. demokratyczny prezydent Julio Maria Sanguinetti, a naród poparł ją w referendum.
(2) [11_1] Okazało się bowiem, że amnestia Sanguinettiego dotyczy tylko wojskowych i nie obejmuje zabójstw i porwań dokonanych za granicą.
(1) [4_1] Kiedy jednak w ślad za swymi chilijskimi i urugwajskimi kolegami także argentyńscy generałowie dokonali zamachu stanu w marcu 1976 roku, wszyscy czterej uchodźcy stracili życie.
(1) [5_1] - Sprawiedliwość przemówiła - oświadczył zadowolony prezydent kraju Tabere Vazquez.
(1) [5_2] Zadowoleni byli także synowie zamordowanych senatorów, którzy od lat dochodzili sprawiedliwości.
(1) [7_1] Bordaberry był cywilem, konserwatystą i wierzącym katolikiem.
(1) [11_2] Bordaberry i Blanco byli cywilami, a ich cztery ofiary zostały zamordowane w Buenos Aires.



id:	7
Relevant sentences set size :	42
(Filtered by average score):	19
Number of sentence in article:	49
Summary length:	11

(18) [7_1] Sean Morrison kierujący Centrum Biologii Komórek Macierzystych Uniwersytetu stanu Michigan postanowił sprawdzić, jak w różnych częściach mózgu i w zależności od wieku zachowuje się gen Ink4a i jaki to wywiera wpływ na dzielenie się komórek macierzystych i tworzenie nowych neuronów.
(17) [11_1] Okazało się, że przeszczep szpiku od starszych myszy pozbawionych genu Ink4a powoduje, że we krwi biorców pojawiają się liczne nowe komórki macierzyste.
1*(17) [13_1] Profesor Norman Sharpless z Uniwersytetu Północnej Karoliny za główny obiekt swojej pracy obrał trzustkę (znajdujące się w niej komórki beta produkują insulinę - hormon regulujący poziom cukru we krwi).
(16) [6_1] Naukowcy już jakiś czas temu zauważyli, że w pewnych tkankach aktywność genu Ink4a wzrasta z wiekiem.
2(16) [9_3] - Jako pierwsi w historii pokazaliśmy, że dzięki usunięciu jednego genu można ochronić komórki macierzyste przed starzeniem się i sprawić, by w mózgu ssaka powstawały kolejne neurony - komentuje wyniki swojego zespołu Morrison.
3(13) [3_5] Gen nazywał się Ink4a, białko - p16.
4*(12) [14_1] Sharpless dowiódł, że za postępujący z wiekiem spadek liczby komórek beta odpowiedzialny jest gen Ink4a.
(12) [16_1] Zdaniem Sharplessa odkrycie to może przybliżyć nas do stworzenia skutecznych metod walki z cukrzycą typu drugiego.
5(12) [16_8] Sharpless uważa, że to właśnie ów gen, hamując w trzustce tworzenie nowych, sprawnych komórek, przyczynia się do rozwoju choroby u ludzi.
(10) [7_3] Pierwszy etap eksperymentu potwierdził, iż istotnie wraz z wiekiem liczba komórek tworzonych w mózgu znacznie spada.
(10) [10_1] David Scadden z Uniwersytetu Harvarda zajął się szpikiem.
(9) [1_2] Z reguły jesteśmy jednak w stanie przetrwać w dość dobrym zdrowiu kilkadziesiąt lat.
(9) [2_3] Jednak z czasem, gdy przybywa nam lat, sprawność komórek macierzystych spada.
(9) [3_1] Co jednak sprawia, że w pewnym momencie życia ten dobrze funkcjonujący mechanizm przestaje działać jak należy?
(9) [3_4] Okazało się, że wszyscy pracują nad tym samym - pewnym genem i kodowanym przez niego białkiem.
(9) [4_1] Im dłużej Morrison, Sharpless i Scadden rozmawiali ze sobą, tym bardziej stawało się dla nich jasne, że to właśnie ten gen i to białko stanowią klucz do zagadki starzenia się ludzkiego organizmu.
(8) [1_3] Umożliwiają nam to m.in. komórki macierzyste.
(8) [3_3] I może pozostawałoby dalej, gdyby jakiś czas temu na jednej z odbywających się w USA konferencji naukowych nie spotkało się trzech ludzi: Sean Morrison, Norman Sharpless oraz David Scadden.
(8) [10_2] Stwierdził, że podobnie jak w mózgu, również tam w miarę starzenia się aktywność genu Ink4a wzrasta.
(7) [1_1] Starzejemy się wszyscy, i to już od momentu przyjścia na świat.
(7) [9_1] Za pomocą inżynierii genetycznej Morrison wyhodował też myszy pozbawione genu Ink4a.
(7) [11_2] Scadden dowiódł też, że usunięcie genu Ink4a hamuje tzw. proces apoptozy, czyli zaprogramowanej śmierci komórki.
(6) [2_1] Nasz organizm sięga po nie, by zastąpić inne komórki, które wskutek urazu bądź choroby uległy uszkodzeniu lub których życie dobiegło końca.
(5) [8_1] Morrison zauważył, że zmiany te przebiegały w miarę nasilania się aktywności Ink4a.
(5) [9_2] Okazało się, że w mózgu zwierząt pomimo postępującego wieku wciąż tworzyły się nowe komórki.
(4) [15_3] Myszy bez genu Ink4a poradziły sobie - ich komórki beta natychmiast zaczęły się dzielić i naprawiać wyrządzone przez promienie szkody.
(3) [7_2] Badania przeprowadzono na myszach, odpowiednio: 60-dniowych, rocznych i takich, które skończyły dwa lata.
(3) [7_4] Malała również zdolność mózgu do samonaprawy.
(3) [10_3] Potem Scadden przeprowadził serię przeszczepów szpiku (głównego miejsca tworzenia się nowych krwinek) pomiędzy kilkoma grupami myszy.
(3) [12_4] Ich szpik wraz z obecnymi w nim komórkami macierzystymi sprawiał, że organizm chorych zwierząt był w stanie naprawić szkody i powrócić do zdrowia.
(3) [16_6] Z badań wiadomo, że częstość zachorowań na cukrzycę typu 2 wzrasta wraz z wiekiem.
(2) [2_4] Wiele tkanek nie jest już w stanie reperować uszkodzeń i zastępować starych komórek nowymi.
(2) [3_2] To pytanie przez lata pozostawało bez jednoznacznej odpowiedzi.
(2) [6_2] Powstało pytanie - czy to ten proces jest odpowiedzialny za osłabienie komórek macierzystych?
(2) [8_2] U najmłodszych, 60-dniowych myszy gen prawie w ogóle nie działał.
(2) [8_3] Jednak u roczniaków był już aktywny, a u dwulatków pracował pełną parą.
(2) [12_1] Badacze z Harvardu sprawdzili również, jak na przeszczep szpiku reagują myszy poddane śmiertelnej dawce promieniowania.
(2) [15_1] Następnie naukowcy za pomocą toksyn uszkodzili komórki beta wysp trzustkowych.
(2) [16_7] Dokładnie tak jak aktywność genu Ink4a.
(1) [11_3] To również zwiększało liczbę powstających w szpiku komórek macierzystych.
(1) [16_2] Główną cechą tego schorzenia jest oporność na insulinę, gdy komórki naszego organizmu stają się niewrażliwe na działanie tego hormonu.
(1) [16_3] Skutkiem tego jest zwiększony poziom cukru we krwi.



id:	8
Relevant sentences set size :	10
(Filtered by average score):	4
Number of sentence in article:	14
Summary length:	3

(24) [1_1] Włoski urząd głównego inspektora ochrony danych osobowych podjął decyzję o zablokowaniu emisji zapowiedzianego na wtorkowy wieczór programu telewizyjnego, w którym bez wiedzy deputowanych 50 z nich poddano testowi na obecność narkotyków.
(23) [5_1] Rezultaty tajnego badania okazały się zatrważające - spośród 50 deputowanych, poddanych testowi, u 12 z nich stwierdzono obecność haszyszu, a u 4 - kokainy.
(11) [8_1] Autorzy programu zapewnili, że test, jakiemu poddali parlamentarzystów jest bardzo wiarygodny i obrazuje, jak powszechne jest użycie narkotyków wśród reprezentantów narodu.
(10) [2_1] W poniedziałek wieczorem autorzy programu "Le Iene" ("Hieny"), nadawanego w komercyjnej stacji Italia 1, poinformowali, że z testu wynika, iż co trzeci parlamentarzysta zażywa narkotyki.
(7) [4_1] Pod pozorem konieczności przypudrowania czoła w trakcie sfingowanego wywiadu telewizyjnego na temat projektu budżetu kobieta podająca się za charakteryzatorkę przecierała twarze deputowanych specjalnym wacikiem, który w istocie był testem, stwierdzającym, czy w ciągu ostatnich 36 godzin osoby te zażyły środek odurzający.
(5) [6_2] Wstrzymania emisji zażądała grupa parlamentarzystów, żądając nawet, by w tej sprawie interweniował przewodniczący niższej izby parlamentu Fausto Bertinotti.
(3) [3_1] Prowokacja przeprowadzona przez ekipę popularnego programu wywołała ogromną burzę i protesty deputowanych, którzy uznali eksperyment za naruszenie ich prywatności.
(2) [8_2] Innego zdania są niektórzy toksykolodzy, którzy twierdzą, że tego typu testy nie dają stuprocentowej pewności i wymagają potwierdzenia w badaniach krwi lub moczu.
(1) [6_1] Cały program cyklicznej serii "Hieny" miał zostać nadany w jednej ze stacji telewizji Mediaset, należącej do byłego premiera Silvio Berlusconiego.
(1) [7_1] Protest złożyli oni również na ręce głównego inspektora danych osobowych argumentując, że w sposób brutalny i z naruszeniem prawa podeptano ich prywatność.



id:	9
Relevant sentences set size :	42
(Filtered by average score):	18
Number of sentence in article:	54
Summary length:	11

   (29) [10_1] Późną jesienią 1886 r. Ottomar Anschütz i jego uchodzący w Lesznie za złotą rączkę sąsiad - budowniczy organów Johann Schneider - skonstruowali pierwszy, jeszcze prymitywny, prototyp kinematografu.
1* (23) [6_1] Na początku lat 80-tych XIX wieku fotograf, walcząc o ostrość zdjęć zwierząt i ludzi w ruchu, stworzył pierwsze wersje migawki szczelinowej, która dzięki niezwykle krótkiemu czasowi naświetlania pozwalała uchwycić przedmioty w ruchu.
   (19) [2_1] Kilka dni temu minęła setna rocznica śmierci Ottomara Anschütza, niemieckiego mieszkańca XIX-wiecznego Leszna.
   (19) [8_1] Dzięki udoskonalaniu migawki Anschütz jako pierwszy na świecie fotografował zwierzęta i ludzi w czasie zaledwie jednej tysięcznej sekundy!
2* (19) [15_1] Szacuje się, że do grudnia 1895 r., a więc do słynnej projekcji filmowej braci Lumiere, ruchome obrazy Anschütza obejrzało ponad milion widzów na całym świecie.
   (18) [2_2] Fotografia zawdzięcza mu ostrość zdjęć, a kinematografia - pierwszy projektor filmowy i pierwsze sale kinowe.
3  (18) [17_3] Zmarł 30 maja 1907 r. w szpitalu w berlińskim Friedenau po nieudanej operacji wycięcia wyrostka robaczkowego.
   (15) [3_1] Prawdziwą światową sensacją stał się jednak w latach 1888-95 tzw. szybkowizjer skonstruowany przez Ottomara Anschütza.
4  (13) [1_2] Fotograf z prowincjonalnego Leszna przed 121 laty wyprzedził braci Lumiere.
   (12) [9_1] W 1885 r. Anschütz poszedł o krok dalej - za pomocą baterii sprzężonych ze sobą 12, a potem 24 aparatów fotograficznych wykonał seryjne zdjęcia koni w ruchu.
   (11) [4_1] Anschütz urodził się 16 maja 1846 r. w Lesznie.

(10) [2_3] Aparaty Anschütza były w historii fotografii taką rewolucją jak w historii astronautyki lot na Księżyc.
(10) [8_2] W ówczesnej fotografii była to niewyobrażalna dziś sensacja - Anschütz jako pierwszy uchwycił na zdjęciu gołębie w locie, biegnącego konia czy skaczących mężczyzn.
(9) [3_2] Obrazami poruszających się zwierząt i ludzi zachwycał setki tysięcy widzów po obu stronach oceanu, zanim jeszcze bracia Lumiere pokazali swój słynny, zapisany na celuloidzie film.
(9) [10_3] Dzięki ruchowi korby i induktorowi, który wyzwalał napięcie, naniesione na szklane płyty zdjęcia poruszały się z szybkością 30 obrazów na sekundę.
(9) [13_1] Anschütz, który przeniósł się do Berlina, szybko wypromował swój aparat po obu stronach oceanu, m.in. w Nowym Jorku, Frankfurcie nad Menem, Dreźnie, Bostonie, Sankt Petersburgu i Filadelfii.
(8) [12_1] Berlińskie lato 1888 r. należało do wynalazcy z Leszna - w ciągu trzech miesięcy w różnych częściach stolicy cesarstwa pokazy szybkowizjera obejrzały dziesiątki tysięcy berlińczyków.
(8) [18_2] Jego ostatni prawnuk Holger Anschütz, mieszkaniec nadreńskiego Ebersburga, postawił sobie za punkt honoru przypomnieć ludzkości, kto był prawdziwym odkrywcą "żywych obrazów".
(6) [5_1] Po przejęciu rodzinnej firmy z rąk ojca w 1879 r. zbudował na wozie konnym kompletne atelier, które - ciągnięte przez dwa konie - objechało prawie wszystkie miasteczka regionu.
(6) [14_3] Od 1892 r. w Paryżu, Nowym Jorku, Bostonie i Londynie działały sale projekcyjne wykorzystujące wynalazek Anschütza - pierwsze regularne sale kinowe.
(5) [2_4] A wszystko dzięki odkryciu migawki szczelinowej.
(5) [4_2] Mimo prowincjonalnego pochodzenia w latach 60-tych XIX wieku odbył praktyki u trzech wówczas wiodących fotografów epoki: Ferdinanda Beyricha w Berlinie, Franza Hanfstaengla w Monachium i Ludwiga Angerera w Wiedniu.
(5) [8_3] Światową sławę przyniosły mu zdjęcia bocianów nad gniazdem (1891).
(5) [11_1] Pokazy na urządzeniu nazwanym przez Anschütza "szybkowizjerem" (lub elektro-tachyscopem) początkowo oglądały małe grupy ludzi.
(5) [11_2] Anschütz na tyle udoskonalił jednak swój projektor, że półtora roku później mógł go zaprezentować publiczności zgromadzonej w ministerstwie kultury w Berlinie.
(4) [19_1] - Jestem przekonany, że to on był ojcem kina - mówi prawnuk Holger.
(3) [16_3] W końcu 28 grudnia 1895 r. bracia Lumiere wyświetlili w paryskim Grand Café pierwszy płatny seans filmowy.
(3) [18_1] Dziś o dniach chwały wynalazcy z Leszna przypominają nieliczni.
(2) [1_1] Jako pierwszy sfotografował kulę armatnią w locie, jako pierwszy wyświetlał obrazy w ruchu.
(2) [5_2] Opis obwoźnego atelier zrobił tak duże wrażenie na władzach berlińskiego Towarzystwa Wspierania Fotografii, że w lutym 1880 r. szacowna organizacja przyjęła fotografa z Leszna w swoje szeregi.
(2) [8_4] Na wystawie fotograficznej w Brukseli (1883) zdobył brązowy medal.
(2) [10_2] Zbudowany z drewna aparat składał się z szyby o średnicy 1,5 m i z 24 niewielkich szklanych płyt na ruchomym kole.
(2) [14_1] Trzy lata później Anschütz wyświetlał już swoje ruchome obrazy na lnianym ekranie o wymiarach 6x8 m w zacienionych salach - chciałoby się rzec - kinowych.
(2) [16_1] Ottomarowi Anschützowi po piętach deptała jednak konkurencja.
(2) [16_2] W latach 1893-94 swoje kinetoskopy w całych Stanach Zjednoczonych, a potem w Europie pokazał Thomas Edison.
(2) [17_1] W tym czasie kariera Anschütza była już na równi pochyłej.
(2) [18_3] Na swojej stronie internetowej udowadnia, jak wiele zawdzięcza jego pradziadkowi współczesna fotografia i kino.
(2) [18_4] "Jako pierwszy sfotografował kulę armatnią w locie, jako pierwszy wyświetlał obrazy w ruchu, jako pierwszy skonstruował szybkowizjer - pierwszy kinematograf" - wylicza zasługi pradziada.
(1) [7_1] W 1882 r. zdobył pozwolenie na fotografowanie manewrów wojsk cesarskich pod Wrocławiem.
(1) [10_4] Podświetlone od tyłu, dawały na szklanym ekranie efekt ruchu.
(1) [11_3] Pokazy wzbudziły sensację - konie i ludzie na szybie szybkowizjera poruszały się jak żywe!
(1) [14_2] Szybkowizjer produkowano już wtedy w USA i w Europie - także w mniejszej, domowej wersji.



id:	10
Relevant sentences set size :	41
(Filtered by average score):	17
Number of sentence in article:	56
Summary length:	12

(26) [5_1] W twardym, metalicznym świecie projektantów samochodów, open-source oznacza, że zamiast chronić projekt OScara różnymi restrykcyjnymi patentami, co jest normą w branży motoryzacyjnej, udostępnia się go w sieci każdemu, kto chce mieć jakiś wkład w jego budowę.
(26) [9_3] Pojazd składa się z sześciu samodzielnych części: układu napędowego (będącego odpowiednikiem płyty głównej w PC), karoserii, silnika, systemu bezpieczeństwa i centrum informacyjnego.
1 (25) [3_3] Z dala od gwaru i świateł wielkich pokazów rodzi się OScar - niezwykły "concept car", będący owocem luźnego związku wielu projektantów, inżynierów i programistów chcących rzucić wyzwanie potędze wielkich koncernów samochodowych i poświęcających OScarowi większość swojego wolnego czasu.
2*(21) [1_1] Hobbyści rzucają wyzwanie wielkim koncernom motoryzacyjnym i pracują nad pierwszym na świecie samochodem budowanym techniką open-source.
(21) [8_1] Mimo, że OScar może stać się samochodem przyszłości, jego konstrukcja jest mniej więcej tak prosta, jak konstrukcja samochodów, którymi jeździli nasi dziadkowie.
(18) [6_1] Do projektu włączyły się dziesiątki tysięcy internautów, ale w rzeczywistości nad samochodem pracuje grupa kilkudziesięciu osób kierowana przez jednego człowieka.
(18) [6_2] Markus Merz już od sześciu lat próbuje koordynować prace badawczo-rozwojowe nad prototypem, przy zastosowaniu anarchistycznych ideałów filozofii open-source.
(17) [4_1] Projektowi OScar przyświeca prosta idea - jest to samochód zgodny z ideałami open-source.
3(16) [8_3] Powinien być solidny i zbudowany przy użyciu jak najmniejszej liczby części mechanicznych, ale niezależnie od wszystkiego, musi spełniać jeden podstawowy warunek: jego projekt ma być dostępny za darmo dla każdego członka związanej z nim społeczności.
4(13) [9_4] Każdą z nich konstruuje się oddzielnie i, co najważniejsze, tak jak w komputerze, można je mieszać między sobą i łączyć z innymi modułami, więc przyszły producent będzie mógł je w razie potrzeby zamieniać, z łatwością przekształcając, na przykład, samochód osobowy w pick-up.
(12) [9_2] Pomysł na konstrukcję samochodu zapożyczono z budowy komputera.
(12) [10_5] Tradycyjnie, projekty samochodów są chronione patentami, więc mała fabryka, powiedzmy w Bangladeszu lub Bostwanie, musi zapłacić za licencję, żeby móc produkować pojazdy według danego projektu.

(12) [10_6] Samochód na licencji "open-source" może być wytwarzany bez tych dodatkowych kosztów.
(12) [13_1] Zdaniem Merza są również inne przyczyny, dla których droga OScara do fabryk może nie być taka gładka: - Istnieją pewne problemy natury prawnej - mówi.
(12) [13_2] - Jeżeli ktoś, na przykład inżynier specjalista od układów napędowych, jest zatrudniony, załóżmy, w fabryce Mercedesa i pracuje anonimowo przy naszym samochodzie, może to kolidować z jego kontraktem zawodowym, ponieważ swoją wiedzę fachową wykorzystuje na potrzeby naszego projektu.
(9) [8_2] W kategorii osiągów mieści się gdzieś między Volkswagenem "Garbusem", a Golfem I - jego prędkość maksymalna wynosi tylko 145 km/h.
(9) [14_1] I rzeczywiście, Michael Blabst, rzecznik działu innowacji koncernu BMW, jest sceptyczny co do tego, czy OScar kiedykolwiek wyjedzie z garażu.
(8) [15_2] Ale nie należy zapominać, że zbudowanie przez Karla Benza pierwszego samochodu wiązało się również z hobby, któremu poświęcał się przez całe życie.
(7) [4_2] Pojęcie to zostało zapożyczone ze świata producentów oprogramowania, którego kod jest ogólnie i nieodpłatnie dostępny na warunkach odpowiedniej licencji.
(7) [16_1] Samochód został wymyślony i stworzony przez hobbystów.
(6) [12_1] Wynalazki będące dziełem twórców wolnego oprogramowania - czy to kod źródłowy popularnej przeglądarki internetowej Firefox, czy też projekt laptopa za 100 dolarów - rządzą się zasadami świata open-source.
(5) [6_3] Mimo że on sam siedzi za kółkiem, proces decyzyjny opiera się na zasadach demokratycznych i każdy - włączając w to indywidualnych projektantów, firmy, uczelnie i inne organizacje - może wziąć w nim udział.
(5) [7_1] Merz wychował się na bawarskiej farmie w cieniu wielkiej fabryki BMW, gdzie w końcu został zatrudniony na linii produkcyjnej.
(4) [5_3] O OScarze, tak jak o Wikipedii, tyle że w znacznie bardziej skomplikowanej wersji, dyskutują projektanci-ochotnicy, z których 60 proc. na co dzień pracuje w firmach związanych z przemysłem samochodowym.
(4) [12_5] Kiedy na scenę wkracza hardware, zaczynają się problemy z produkcją, dystrybucją, opakowaniami...
(4) [14_6] Zbudowanie samochodu jest równoznaczne z perfekcyjnym połączeniem prawie 20 tys. części.
(3) [7_3] Wtedy po raz pierwszy zetknął się z ideą open-source i zauważywszy, że samochody konstruowane przez BMW powstają prawie od początku do końca w świecie wirtualnym, zaczął zastanawiać się, czy udałoby mu się zbudować prototyp pojazdu przy użyciu kombinacji wolnego oprogramowania i internetu.
(3) [10_3] Ale podejście modułowe w przypadku OScara oznacza, że teoretycznie może być on produkowany masowo - wynika to z natury open-source.
(3) [12_2] Do niedawna dotyczyło to tylko nienamacalnego kodu komputerowego, ale dziś pionierzy, tacy jak Merz, próbują wkroczyć ze swoimi pomysłami do świata fizycznego.
(3) [14_2] - To miły, kreatywny pomysł grupy entuzjastów - mówi - ale oczywiście istnieją tu silne ograniczenia.
(3) [15_1] Merz przyznaje, że OScar to hobby.
(2) [3_1] Na nieszczęście, zarówno dla ekologów jak i dla futurystów, pojazdy te rzadko trafiają do produkcji seryjnej.
(2) [4_3] Do najbardziej znanych przykładów takich programów należą przeglądarka internetowa Firefox i system operacyjny Linux.
(2) [6_4] Wystarczy zalogować się na stronie OScara.
(2) [7_2] Szybko otrzymał awans i trafił do działu marketingu, a po jakimś czasie zaczął odgrywać znaczącą rolę w tworzeniu nowej strategii medialnej koncernu.
(2) [12_4] Pewien bloger na stronie Metafilter.com zauważył ostatnio: - Wolny software kwitnie, ponieważ łatwo go przenosić.
(2) [16_2] Jego przyszłość może więc należeć właśnie do nich.
(1) [10_4] Ostateczne przeznaczenie pojazdu pozostaje nieco mgliste, ale intencje są jasne.
(1) [10_7] W ten sposób usuwa się przynajmniej jedną barierę utrudniającą produkcję seryjną.
(1) [11_3] Jeżeli jednak zwrócimy uwagę na ogromną liczbę powstających obecnie wolno dostępnych aplikacji sieciowych, to zauważymy, że istnieje alternatywa.
(1) [14_5] Konstrukcja nowego modelu samochodu jest ujęta w bardzo ścisłe ramy i zajmuje najwyżej pięć lat.


